# B1 Réseau - Cours 2

## Notion de [ports](./lexique.md#ports)  
### Principe
* Un port est un point d'entrée unique dans une machine.   
* Il en existe un nombre fixe (65536) **pour chacune des interfaces réseau d'une machine**.  
* Les ports sont utilisés pour permettre à deux machines d'entretenir toutes discussions un peu complexes, longues, ou nécessitant un peu de sécurité (nous reviendrons plus tard sur ce point).  
* Si une IP est l'adresse de quelqu'un dans une rue, alors les ports sont des portes dans sa maison. Ui ça fait beaucoup 65536 portes. Grosse soirée quoi.  

* **De façon simple, un "serveur" c'est une machine sur laquelle tourne une application qui "écoute" sur une `IP:PORT`.**
  * quand on veut aller sur "le port 443 du serveur `192.168.1.13`" on le note `192.168.1.13:443`
  * Par exemple, le serveur web de www.google.com écoute sur son IP publique et sur le port 443 de cette IP (443 c'est HTTPS, c'est juste une convention).
  * allez sur `https://www.google.com` c'est pareil qu'aller sur `https://www.google.com:443`. Notre navigateur cache le 443 parce que c'est pas beau. Par convention on a dit, "si c'est de l'`https` alors on cache le 443". 

* **Tous les serveurs écoutent sur au moins une IP et un Port**. C'est ça qui fait qu'ils peuvent accepter des connexions pour des clients. "Ecouter sur un port" = "ouvrir une porte", m'okay ? :)  

* Derrière un port, on met une application. Un serveur Web par exemple. Un schéma moche :
```
      Serveur 
---------------------
|                    |
|                    |
|  site web <------IP:443<-------  Client
|                    |
|____________________|
```

* il existe deux types de ports : [**TCP**](./lexique.md#tcp--transmission-control-protocol) et [**UDP**](./lexique.md#udp--user-datagram-protocol)

* **cas typique**
  * un serveur Web utilise le protocole HTTPS (port `443` en [TCP](./lexique.md#tcp--transmission-control-protocol)) pour donner des pages web a ses clients
  * afin d'être disponible, on demande au serveur web d'écouter sur une IP et un Port
  * un client veut visiter le site, il utilise alors un client Web, comme Chrome, Firefox, ou encore `curl` ou `wget`
  * ce client utilise la chaîne de connexion suivante pour s'y connecter : `https://IP_SERVEUR:443`
  
## Firewall

* **un firewall ou pare-feu permet de filtrer les connexions entrantes et sortantes d'une machine**
* tous les PCs/serveurs possèdent des firewalls
* il existe aussi des routeurs firewalls, on en reparlera
* le filtrage se fait principalement en fonction de deux choses : 
  * adresses IP
  * ports utilisés
* par exemple, on peut faire eds choses comme :
  * "j'autorise tout le monde à venir sur le port `443` de mon IP publique, tout le reste est jeté"
  * "je n'autorise aucune connexion à part sur `127.0.0.1` (l'interface de [loopback]())"
* souvent, par défaut, les firewalls jettent tout ce qui n'est pas explicitement autorisé

## WiFi

Ce passage n'est qu'un gros survol de la WiFi, pour éclairer quelques aspects et préparer le terrain pour la suite
* **la WiFi est une alternatives aux câbles Ethernet que vous connaissez**
  * c'est pas si trivial comme réflexion
  * ça implique que tout ce qu'on savait faire avec un câble, on doit pouvoir le faire avec la WiFi
* ça pose beaucoup de problèmes en terme de sécurité par exemple : 
  * avec un câble on se branche juste et on a accès au réseau
  * personne peut voir les données qui transitent dans le câble, sauf s'il est coupé
  * avec la WiFi, n'importe qui à proximité peut voir ce qui transite sur le réseau
  * du trafic WiFi peut même être injecté arbitrairement (cf. l'attaque DOS de WiFi deauthentication montrée en cours)
* quand on se connecte à un réseau en WiFi : 
  * on se connecte à un *point d'accès WiFi* ou *WiFi AP* (pour *Access Point**)
  * l'AP WiFi est une machine, un équipement réseau 
  * on utilise des ondes radio (ui la WiFi c'est des ondes radio)
